딸아
이리 와 앉아
이제 다 컸으니
말조심 좀 하고
양가가 가깝다고
시집가서
자꾸 집에 드나들지 말고
네 시어머니는 아주 현명하신 분이야
웬만한 일은
나도 그분 말씀이 다 맞더라
핑위안 그 녀석이
네 속 썩일 애는 아니지만
혹시라도 무슨
힘든 일이 있으면
시어머님께 여쭤보렴
알았지?
아버지
드디어 이날이 왔구나
그날 그 녀석이 나한테 그러더라
바로 혼인 준비를 하겠다고
그 말에 당장 죽어도 여한이 없겠다 싶었지
네
제가 불효녀라고 생각하시는 거예요
이렇게 서둘러 절 내보내시려고요
우리 딸
아니, 방금 뭐라고 했어
저는 혼인할 생각이 없어요
그렇게 오래 기다렸는데
그 녀석이 너한테 빚을 졌지
자기도 알 거야
너한테 잘해 줄 거다
아버지
그 사람은 저한테 빚진 거 없어요
저한테 잘해 줄 필요도 없고요
세상에 누가 누구한테 빚을 져요?
앞으로는 그런 말씀 마세요
제가 지금 혼인해야
저를 편히 내쫓으실 수 있다면
그냥 혼인할게요
혹시 다른 사람들 말 듣고
저를 서둘러 내보내려는 거 아니에요?
너
너, 너…
너, 그게 무슨 말이냐
아니, 그게 할 소리냐
네가 내 친딸인데
내가 그 사람들 말을 믿겠니?
핑위안 그 녀석은 목숨도 아깝지 않은지
군영을 제집처럼 드나들잖니
다들 네가 잘되길 바라서 그러는 거다
아이고, 이 녀석아
속 터져 정말
아니, 넌
왜 이렇게 삐딱하게 구는 거야
이것들 좀 봐라
아버지
아버지가 보시라니까요
아버지, 내려오세요
됐어
아버지
이 녀석이
왜, 왜 이렇게 삐딱하게 구는 거야
아빠
내가 잘못했어, 됐지?
저 녀석 참
이것들 좀 봐라
전부 해마다
먹을 거 안 먹고 모은 것들이야
어떻게 내가 널 내쫓는다고
말할 수가 있냐
어떻게 그런 말을
할 수가 있냐
아이고, 속 터져
저 시집 안 간다고 한 적 없잖아요, 아빠
저한테 왜 화를 내세요
조정의 군대가 당도했다
이장은 어디 있느냐
여기 있습니다, 여기요
나으리
잠깐만요, 지나갈게요
나, 나으리
여기 있습니다
잘 들어라
매일 장정 쉰 명을 차출하여
본영 밖 참호를 보수하도록 해라
그리고 짐꾼 쉰 명을 더 준비시켜
말먹이를 준비하게 해라
장군님께서 군은 마을에 들어가지 않고
너희를 방해하지 않을 거라 하셨다
역시 조정의 군대는 다르십니다
바로 준비해 드리겠습니다
아, 그렇군요
우리 부하들이 천리 길을
목숨 걸고 여기까지 왔는데
이대로 빈손으로 있으라고요
어찌 빈손으로 보내겠어요
제가 마을에 돌아가서
백성들과 상의를 좀 해야죠
보세요, 요 몇 년간 이 일대에서
엎치락뒤치락 싸우는 통에
차밭이 다 불타 버렸어요
저도 군인분들을
위로하고 싶죠
그런데 제 손에 뭐라도 있어야 말이죠
이리 와
예
파총님
아닙니다
나리
한 말씀 올리겠습니다
이렇게 오랫동안 싸워오면서
마을마다 꼭 몇몇은 있지 않습니까
역적들과 친하게 지내는 부자들이요
이 자들의 죄는 마땅히 물어야 합니다
가벼우면 유배형에 처하고
무거우면
싹둑입니다
이봐, 형씨
가서 얘기하라고
네 그 개목숨 부지하려면
돈을 더 내야 되지 않겠어
가자, 이 몸이 기다리잖아
가라고
예, 나리, 예
가자
이쪽으로요, 선생님
자
천천히요
네
자
얼른 의원 불러 와
조금만 늦으면 아예 못 일어나
알았어요
아버지
걱정 마세요
둘째 겁준 거야
선생님께서 가래 때문에
심맥이 막히신 거야
선생님, 무서워하지 마세요
의원님이 곧 오실 거예요
침 몇 대 맞으시면 괜찮아지실 거예요
저...
우물쭈물하지 말고
여기서 훌쩍거리지 마
나가서 기다려
일단 나가요
선생님
괜찮아요, 괜찮아요
의원님이 곧 오실 거예요
방금 무슨 일 있었어요
어떻게 저분을 저렇게 화나게 한 거야
이메이
지금 저분이 눈을 감고 계신다고
귀나
마음속으로는
다 똑똑히 알고 계셔
나중에 저분께
마음 편안해지실 말씀을 많이 드려
네가 또 저분께 말대꾸하면
저분을 죽음으로 내모는 거나 마찬가지 아니냐
절 왜 구하러 오셨어요
제가 안에서 죽었더라면
다들 편해지셨을 거 아니에요
어떻게 또 그런 말을 하니
내가 널 구하지 않았으면
선생님께선 벌써 돌아가셨을 거다
제가 조금이라도 아버님께 폐를 끼쳤다면
전 정말 죽어도 마땅해요
저 이제 어떡해요
죽어 마땅하다니, 그게 무슨 말이냐
젊은 애가
넌 칼 든 사람한테
목에 칼이 겨눠진 채로 납치당한 거야
네가 무슨 잘못이 있어
잘못이 있다면 그놈들 잘못이지
자기들 능력으론 조정에 대항하지도 못하면서
우리한테 와서는
위세를 떨고
부녀자나 납치하고
이게 대체 무슨 꼴이야
내 생각에 죽어도 싼 건
바로 그놈들이야
선생님
쉬 어르신
구, 구 대인 여기 계셨군요
백 선생님은요
방금 정신을 잃어서
당분간은 못 깨어날 거예요
무슨 일 있으시면 저한테 말씀하세요
자
보세요
제가 고작 이장일 뿐인데
전 그냥 이 마을이
좀 조용했으면 좋겠는데
동쪽에서 온 사람들은
절 사람 취급도 안 하고
서쪽에서 온 사람들도
절 사람 취급을 안 해요
제가 뭘 어쨌다고요
저, 구 어르신
저를 탓하지는 마십시오
말해 봐
파총 어르신께서 마을에서
적과 내통하는 자를 찾으라고 하셨습니다
요즘 같은 세상에 다들 도망치기 바쁜데
제가 어디 가서
그분께 내통하는 자를 찾아드리겠습니까
하지만 일단 명이 떨어졌으니
뭔가 보고는 드려야 하지 않겠습니까
그래서
선생님께 와서
그 보고할 거리를 찾겠다?
구, 구 어르신
그렇게 말씀하시면 안 되죠
저도 백 선생님께
천지군친사를 배운 사람입니다
제가 만약 그런 짓을 했다면
벼락이라도 맞았을 겁니다
저는 백 선생님을 뵙고 방도를 여쭈려던 겁니다
사람 목숨이 달렸는데 빨리
사람 목숨이 달렸는데 빨리 좀 가요
신발, 신발 떨어졌잖아
이 원숭이 같은 녀석아
둘째야, 부축 좀 해라
아무도 부축하지 마
나 혼자 갈 수 있어
내가 할게
천천히 해
자
이거
아니
구따, 어디 가?
나 보자고 한 거 아니었어?
아니
나, 나는 백 선생님 뵐 일이 있는데
지금 날 어디로 데려가는 거야?
소인 구평원
교 장군님을 뵙습니다
들여보내라
나으리
말해 보거라
안후이는 지난 몇 년간
살기가 몹시 힘들었습니다
계속되는 싸움에
마을이 완전히 피폐해졌습니다
저희는 정말
드릴 것이 아무것도 없습니다
마을 사람들이 제가 방도가 있을 거라 여겨
저를 이리로 보내
장군님과 상의하라 하셨습니다
조정에서 밀린 녹봉을
몇 년째 주질 않으니
내 형제들더러
목숨 걸고 싸우라는 거 아닌가
집에 있는 처자식은 어쩌란 말이냐
네가 말해 봐라, 어쩌면 좋겠나
군자금은 피할 수 없는 게야
적과 내통한 놈들 몇 놈 잡아다 조지면
돈은
알아서 나오지 않겠나
왜
너도 내통했나
나으리
현은은 정말 드릴 수가 없습니다
반군이 불을 질러
저희 차밭을
전부 태워 버렸습니다
마을 사람들이 이제 막 가산을 팔아
새 묘목을 사들였습니다
청명이 지나 첫 수확을 하고
찻잎을 팔아야만
수입이 생깁니다
지금 나더러 네놈들 찻잎이
자라서 팔릴 때까지 기다리란 말이냐
차라리 지금 장가가서
애 낳아 군대에 보내겠다고 하지 그러냐
가소로운 소리
보고 드립니다
지도
이놈을 끌어내라
내가 적을 물리치고 돌아온 후에 다시 얘기하겠다
군령을 전하라
오늘 밤 진지를 철수한다
불쏘시개 있느냐
네
가서 가져와
작은 화로도 하나 가져오너라
네
부싯깃
칠칠치 못하긴, 저리 비켜
내 물건 또
망가뜨리겠다
비켜, 비켜
선생님
내려놔
이 약은 말이다
용담이랑
사향에
송유를 섞어서
만든 건데
칠규를 뚫고 비위를 편안하게 해서
냄새만 맡아도 정신이 번쩍 들지
아버지
아직 말하지 말고
손이랑 발을
한번 움직여 보렴
두 번 사는 인생이구나
선생님, 감사합니다
앞으로는요
환자를 데리고
자주 나가서 산책도 하고
햇볕도 많이 쬐게 하세요
이 병은요
발병할 땐 위험하지만
쌓인 가래를 뱉어내면 괜찮아져요
이게 내가 지어준 처방전이야
자네는
이 처방전대로
가서 약을 짓거라
이 약은
휘주성에는 분명 있을 텐데
거기가
아직도 전쟁 중인지 모르겠구나
전쟁?
못 들었어? 진작에 끝났지
관군이 유호진까지 쫓아가서
사람을 엄청 죽이고
그쪽 주장까지 죽여버렸대
고기 뼈다귀를 주니까
개가 안 짖잖아
그렇게 큰 공을 세웠으니
이제 우리 형을 괴롭히진 않겠지
선생님
이거 냄새가 정말 좋은데
저 하나만 주시면 안 될까요?
내 물건에 손대지 마라
내놔
아버지
말해 줘요
저 어떡해요
저 어떡하냐고요
어떡하냐고요
둘째야
구따가 돌아왔어
큰형 돌아왔어
저기야
둘째야, 천천히 가
빨리 와
나 더는 못 뛰겠어
형
건드리지 마
아파
큰형
이제야 왔네
그 군인 양반들은 어딨어?
큰 승리를 거두고
허페이로 철수했어
형, 이 손은
얼른 나랑 집에 가자
엄마가 하루에도 수백 번씩 형을 찾아서
내가 거짓말했어
산에서 예물 사러 내려갔다고
내 꼴이 예물 사 온 사람 같냐?
엄마한테 이렇게 말해
예물 사 와서
백 선생님 댁에 갖다 드리고
저녁 먹고 들어간다고
밤 되면 눈도 어두우시니
대충 둘러대면 넘어가실 거야
백 선생님은 어떠셔?
형이 직접 봐
형한테 무슨 일 생긴 줄 알고
반죽음이 되셨어
이메이
왔어요
바이 선생님은?
손은 왜 그래?
말도 마
걔들이 날 묶어 놨었어
도망갈까 봐
선생님
저, 돌아왔어요
핑위안, 어서
말씀하지 마세요
누우세요
푹 쉬세요
몸조리 잘하세요
어서 완쾌하시면
저희 혼사는 그때 다시 의논할게요
그래, 그래
선생님 몸이
많이 좋아지신 것 같아
오전에 침을 맞으시고
가슴에 맺힌 담을 뱉어내시더니
몸을 안 떠시더라고
의원이 그러는데
열흘은 연속으로 치료해야 뿌리 뽑을 수 있대
두 사람이 빨리 움직여서 다행이지
이런 병은
조금만 늦었으면 위독했을 거야
우리 선생님은 복 받으셨네
좋은 날은 이제부터 시작이지
이메이
가자
얼른 짐 좀 챙겨
떠날 준비해야지
가요
당신과 아버님을 위해 마차를 준비할게요
산을 내려갈 준비해요
아니
왜 갑자기 가자고 하는 거예요
지금 상황이 변했어요
계속 여기 있다가는
아주 위험해질 거예요
저희 아버지는 아직 침을 맞으셔야 해요
정 안되면
의원님도 같이 모시고 내려가면 되죠
둘째가 그러는데
산 아래에 친구가 있대요
여기서 30리 떨어진 곳인데
큰 저택이 하나 있대요
두 분은 일단 거기로 피하세요
상황이 계속 안 좋으면
다른 곳으로 옮기면 돼요
어쨌든 산시에도 친구가 있고
경사에도 있어요
세상이 이렇게 넓은데
어디든 못 살겠어요
나중에
이 전쟁이 끝나면
제가 다시 두 분을 모시러 올게요
저...
조정의 군사들이 점점 더 모여들고 있어요
조금이라도 소문이 새어 나가면
온 집안이 멸족될 죄라고요
그 교 대인이 돌아와서
나쁜 마음을 품고
그분께 두 분에 대해 험담이라도 하면
두 분 다 끝장이에요
구 오라버니
여기서 기다려요
드릴 물건이 있어요
아버님께서 이걸 드리라고 하셨어요
이메
이 혼서를 돌려주다니
무슨 뜻이에요
이 혼사를 없던 일로 하겠다는 거예요
구 오라버니
그 말은
저를 서운하게 하네요
아버님께서 붓과 먹을 달라 하셔서 쓰신 거예요
한번 보세요
황혼의 나이에
더는 의를 욕되게 할 수 없어
혼서를 돌려주니
각자 평안하길
핑위안이 살아서 돌아오거든
이걸 그에게 주거라
누군가는 살아야지
그 아이는 내 뜻을 알 거다
너도 알지
우리 딸아
너희는 아직 젊은데
죽으면 안 되지
둘째 오라버니도 아버지를 설득했어요
저희 가족더러 도망치라고요
아버지께서 그러셨어요
저희가 도망치면
당신을 해치는 거고
당신이 적과 내통했다는 게
기정사실이 된다고요
사방이 온통 난리 통인데
도망친들
어디로 가겠어요
저희는 어릴 적부터 알고 지낸 사이입니다
두 집안은 대대로 교류해 온 사이입니다
이 혼약 증서가 없더라도
지금 이리 모욕을 당하시는데
제가 어찌 보고만 있겠습니까
제 목숨을 걸어서라도
두 분을 온전히 지켜 드릴 겁니다
저희 아버지 뜻이 그래요
아버지 뜻을 거스를 순 없어요
그만 돌아가세요
아버지가 괜찮아지시면 그때 다시 오세요
백 선생님
이메이가 없어졌어
이메이가 없어졌다고
진정하세요
제가 찾겠습니다
제가 꼭 찾을게요
백 선생님
안에 들어가서 얘기하시죠
그릇이랑
밥그릇
밥솥
괭이요
마음대로 골라보세요, 어르신
이런 걸 다 파시면
앞으로는 어떻게 사시려고요
제 아들 둘이랑
손자 둘이
도적으로 몰려서
목이 잘리고
공을 세우는 데 쓰였어요
제겐 이제 미래가 없어요
싸우는 사람들은 어디에 있나요
관병들은
마을 밖에 있어요
남군은
허페이로 갔어요
거기 앞에, 꼼짝 마라
저 자를 잡아라
척자인가
여자네
곱상하게 생겼는데
누구 병사냐
길 막지 마
비켜라
개미가 굴레를 쓰고
큰 짐승 행세라니
감히 이 몸한테 그따위로 말해
죽고 싶어 환장했느냐
고작 파총 따위가
여기서 무슨 위세를 부려
썩 비켜라
웬 놈들이야
곱상하게 생긴 도련님이네
이리 와서 이 형님들하고 좀 놀아 보자
교 장군님 휘하에
이런 것들이 있을 줄이야
넌
뭔데
네까짓 게 어딜 감히
이분은 교 장군님의 귀한 손님이시다
더 묻다간 목이 달아날 줄 알아
낭자, 어디 가시는 길이오
말에서 내려
내 마차에 타
저들은 널 못 건드려
난 사람 찾으러 가야 해
내가 이 고삐를 놓으면
넌 아무 데도 못 가고
저들한테 끌려갈 수밖에 없어
저자들이 무슨 짓을 할지
누가 알겠어
내려와
내가 지켜 줄게
서라
한참 찾았네, 어디 갔었어?
차오 장군님, 저도 마침 뵈려던 참이었어요
어떻게...
남쪽에서 돈 많은 사람이 왔는데
난 보면 안 되고
자네를 지목했어
누구시죠?
부자라니까
아니, 그게 아니고요
차오 나리
제 집사람 하나가 사라져서
나리께 여쭤보려던 참이었어요
이 전쟁통에
사람 하나 없어진 게 뭐 대수라고
그 손님은
북쪽 막사에 모셔 뒀으니
이 일을 그르치면
가만 안 둘 줄 알아
가자
구 선생님
산시에서 헤어진 뒤로 별일 없으셨어요?
소 양도
별일 없으셨고요?
저는
별일이 아주 많았죠
산시에서 하려던 제 일을
당신이 다 망쳐 놨잖아요
도망갈 생각은 마세요
여긴 산시랑은 달라서
인파 속에 숨을 수도 없으니까
네 집 여기잖아
네 어머니랑 네 남동생
그리고 그
아주 아리따운 백 아가씨까지
어떻게 그걸 다 아는 겁니까?
내가 한 사람한테
두 번이나 당할 것 같아?
네 뒷조사를 샅샅이 하지 않고
내가 어떻게 여기 오겠어?
보여 줄 게 있는데
이메이, 너한테 있지
말해
내가 뭘 해야
그 애를 풀어줄 건데
너 진짜 가식적이네
걔가 고향에서
더는 못 버티는 거 몰랐어?
적과 내통한 신분인데
네 노모랑 동생한테 해가 될까 봐
무섭지도 않아?
오늘 널 찾아오려던 건데
걜 구한 건
의외의 수확이었지
내가 너한테 비는 거야
날 데리고 가서 그 애 좀 만나게 해 줘
정말 너였구나
아랫것들이 네가 왔다고 했을 때
믿지 않았는데
정말 너일 줄이야
그래, 그래
나 안 움직일게
너도 움직이지 마
우리 둘 다 이대로
얘기 좀 하자
다들 네가 죽었다고 했어
류후진에서 죽었다고
네 뼛속에 쇳가루가 박혀서
파내지 못했다고 들었어
비 오면 아플 테니
조심해야 해
나
보아하니 네 옥패가
정말 영험하구나
있잖아요
제가 매일 그분께 빌었어요
당신을 다시 한번만 보게 해달라고요
그럴 수만 있다면 칼에 베이고 도끼에 찍혀
오마분시를 당해도 괜찮다고요
어디 가요
데려다줄게요
전 이제 갈 곳이 없어요
오기 전에 생각했어요
당신이 살아 있으면
해주고 싶은 말이 있었거든요
제 마음에 불을 지펴 놓고
혼자 그렇게 가버리면 안 되죠
요 며칠간
내 뼈에 박힌 건
쇳가루뿐만이 아니라
널 향한 그리움도 있었어
남아 줘
단 하루만이라도
나에겐
백 년보다 더 긴 시간이야
어머니
왔구나
백 선생님께선 이번에
아무래도 못 버티실 것 같구나
네
너랑 둘째 놈이랑 둘 다 날 속이는구나
너희 둘 다 날 속이고 있어
어머니
이메는 대체 어디로 간 게냐
마을에 떠도는 그 소문들
정말 사실인 게야
그 아이
내가 어릴 때부터 봐왔는데
어쩌다 성격이 그리 변했는지
너랑 이메가
혼약이 깨졌다고 해도
너희 형제는
백 선생님께 큰 은혜를 입었어
어릴 적부터
백 선생님께서 너희에게 글을 가르쳐 주셨으니
부모님 같은 은혜지
네가 떠나 있던 몇 년 동안
이메가 늘 와서 날 돌봐줬어
무슨 수를 써서라도
그 아이 행방을 찾아내
이 어미한테 사실대로 말해야 해
어머니
오늘 제가
군영에서
아는 사람을 만났어요
그 사람이 그러는데
이메가 그쪽으로 갔대요
어디로 갔다는 게냐
그 사람이 말하길
이메가 남군 군영으로
그 이성이라는
장군을 찾아갔다고 해요
사람 등쳐먹는 놈
죄다 사람 등쳐먹는 놈들이야
거기서 뭐라고 하는 거야
내 말은
차라리 돌아오지 말았어야지
이렇게 큰일을 벌여놓고
그게 내 탓이야
멀쩡한 성인이
자기가 하겠다는 걸 내가 어떻게 말려
너희만 힘들어
나는 안 힘든 줄 알아
왜 다들 나한테만 그래
당신이 돌아왔을 땐
날이 갈수록
나아질 줄 알았는데
꼴 좋다
날이 갈수록 더 나빠지잖아
내 말은
바이메이는 어차피 남이고
엄마랑 나부터 챙겨야지
이메이가 가 버리니까
두 분 어르신은
거의 반죽음이라고
내가 그분들께 뭐라고 말씀드려?
그냥 돌아오라고 설득해 봐
내 이마에 뭐
내가 말하면 다 된다고 쓰여 있기라도 해?
내가 말한다고 걔가 듣냐?
어쨌든 당신은 그냥 발뺌만 하고
아무도 신경 안 쓰지
나조차도 신경 안 쓰잖아
내가 뭘 신경 안 썼는데
뭘 신경 썼는데
어디 한번 따져보자고
돌아온 지 얼마나 됐어
분명 약속했잖아
나한테 장사 가르쳐 준다고
가르쳐 줬어
우리 잘살게 해준다고
약속까지 했잖아
뭐가 나아졌는데
난 그냥 평범한 사람이야
난 신경 쓸 겨를 없어
누구 눈빛이 변했는지
누구 말투가 변했는지 그런 거
그래도 이건 알아
먹고사는 덴 다 돈이 든다는 거
목소리 좀 낮춰
사람 써서 차 덖어다 파는 것도
다 돈이 있어야 하잖아
산 아래서 신선들이 싸우든 말든
우리랑 무슨 상관인데
차라리 닝구타로 돌아가 버려
나
오늘 너랑 싸울 시간 없어
내일 나 따라서
같이 산 내려가
나한테만 뭐라고 하고
형
수상하게 굴면서
말도 안 해주고
성안에는 왜 데리고 온 거야?
지금 뭐 찾는 거야?
어때?
뭐가 어때?
이건 너 주려고 빌린 가게야
들어가서 봐
나 주려고 빌렸다고?
난 왜 몰랐지?
자, 받아
이백 냥?
어디서 이렇게 많은 돈이 났어?
강요하는 거 아니야
이 돈을 가지고
그대로 집에 돌아가서
궤짝에 넣어 잠가 두고
계속 밭일해도 돼
물론
한번 해 볼 수도 있지
돈이 들어왔다 나가는
장사꾼의 삶을
네가 직접 선택해
땅 파서 먹고사는 건
이제 지긋지긋해
다른 길로 갈래
대방님, 대방님
자, 소개하지
이분이 바로 자네들의 대방이시네
구평문일세
내가 동주일세
대방님, 대방님
아, 아니, 됐네
자네들은 시장에 가서 먹을 것 좀 사 오게나
나는 대방과 나눌 얘기가 좀 있으니
예, 알겠습니다! 자, 가자
평기야
네
네 이름이 뭐지?
고평문이요
그래
네 이름이 고평문이니까
여기를 평기라고 한 거야
이제부터
여긴 네 가게야
직원 두 명도
내가 골라 놨어
충직하고 믿을 만하고
경험도 풍부해
그 은자 이백 냥이면
걔들 일 년 치 월급 주고도
물건 살 돈까지 충분해
형, 그럼 이 가게는
무슨 장사를 하는 곳이에요?
이제 네가 대방인데
네가 정해야지